Repository: mroonga/mroonga
Catalog: doc/locale/*/LC_MESSAGES/news/15.po
Languages: ja

source: News - 15 series
ja: お知らせ - 15系

source: Release 15.23 - 2026-01-27
ja: 15.23リリース - 2026-01-27

source: Added support for MySQL Community Server 8.0.45 in the following OS.
ja: 以下のOSでMySQL Community Server 8.0.45をサポート

source: 8.0.45 is the latest MySQL Community Server 8.0 release.
ja: 8.0.45は最新のMySQL Community 8.0のリリースです。

source: Added support for MySQL Community Server 8.4.8 in the following OS.
ja: 以下のOSでMySQL Community Server 8.4.8をサポート

source: AlmaLinux 8, 9, and 10
ja: AlmaLinux 8, 9, 10

source: 8.4.8 is the latest MySQL Community Server 8.4 release.
ja: 8.4.8は最新のMySQL Community 8.4のリリースです。

source: Added support for MySQL Community Server minimal 8.0.45 in the following OS.
ja: 以下のOSでMySQL Community Server minimal 8.0.45をサポート

source: 8.0.45 is the latest MySQL Community Server minimal 8.0 release.
ja: 8.0.45は最新のMySQL Community Server minimal 8.0のリリースです。

source: Added support for MySQL Community Server minimal 8.4.8 in the following OS.
ja: 以下のOSでMySQL Community Server minimal 8.4.8をサポート

source: 8.4.8 is the latest MySQL Community Server minimal 8.4 release.
ja: 8.4.8は最新のMySQL Community Server minimal 8.4のリリースです。

source: Added support for MariaDB 10.11.14-0ubuntu0.24.04.1 on Ubuntu 24.04
ja: Ubuntu 24.04のMariaDB 10.11.14-0ubuntu0.24.04.1をサポート

source: This is the latest MariaDB 10.11 release.
ja: これは最新のMariaDB 10.11のリリースです。

source: Added support for MariaDB 10.6.23-0ubuntu0.22.04.1 on Ubuntu 22.04
ja: Ubuntu 22.04のMariaDB 10.6.23-0ubuntu0.22.04.1をサポート

source: This is the latest MariaDB 10.6 release.
ja: これは最新のMariaDB 10.6のリリースです。

source: Release 15.22 - 2025-12-10
ja: 15.22リリース - 2025-12-10

source: Added new support for MariaDB 11.8 in the following OS.
ja: 以下のOSで新規にMariaDB 11.8をサポート

source: Added support for MySQL 8.0.44-0ubuntu0.22.04.2 on Ubuntu
ja: UbuntuのMySQL 8.0.44-0ubuntu0.22.04.2をサポート

source: This is the latest MySQL 8.0 release.
ja: これは最新のMySQL 8.0のリリースです。

source: Release 15.21 - 2025-12-04
ja: 15.21リリース - 2025-12-04

source: Added support for MySQL Community Server 8.0.44 in the following OS.
ja: 以下のOSでMySQL Community Server 8.0.44をサポート

source: 8.0.44 is the latest MySQL Community Server 8.0 release.
ja: 8.0.44は最新のMySQL Community 8.0のリリースです。

source: Added support for MySQL Community Server 8.4.7 in the following OS.
ja: 以下のOSでMySQL Community Server 8.4.7をサポート

source: 8.4.7 is the latest MySQL Community Server 8.4 release.
ja: 8.4.7は最新のMySQL Community 8.4のリリースです。

source: Added support for MySQL Community Server minimal 8.0.44 in the following OS.
ja: 以下のOSでMySQL Community Server minimal 8.0.44をサポート

source: 8.0.44 is the latest MySQL Community Server minimal 8.0 release.
ja: 8.0.44は最新のMySQL Community Server minimal 8.0のリリースです。

source: Added support for MySQL Community Server minimal 8.4.7 in the following OS.
ja: 以下のOSでMySQL Community Server minimal 8.4.7をサポート

source: 8.4.7 is the latest MySQL Community Server minimal 8.4 release.
ja: 8.4.7は最新のMySQL Community Server minimal 8.4のリリースです。

source: Added support for MariaDB 10.6.24 in the following OS.
ja: 以下のOSでMariaDB 10.6.24をサポート

source: 10.6.24 is the latest MariaDB 10.6 release.
ja: 10.6.24は最新のMariaDB 10.6のリリースです。

source: Added support for MariaDB 10.11.15 in the following OS.
ja: 以下のOSでMariaDB 10.11.15をサポート

source: 10.11.15 is the latest MariaDB 10.11 release.
ja: 10.11.15は最新のMariaDB 10.11のリリースです。

source: Added support for MariaDB 11.4.9 in the following OS.
ja: 以下のOSでMariaDB 11.4.9をサポート

source: 11.4.9 is the latest MariaDB 11.4 release.
ja: 11.4.9は最新のMariaDB 11.4のリリースです。

source: Added support for Percona Server for MySQL 8.0.44-35 in the following OS.
ja: 以下のOSでPercona Server for MySQL 8.0.44-35をサポート

source: 8.0.44-35 is the latest Percona Server for MySQL 8.0 release.
ja: 8.0.44-35は最新のPercona Server for MySQL 8.0のリリースです。

source: Release 15.17 - 2025-09-29
ja: 15.17リリース - 2025-09-29

source: Improvements
ja: 改良

source: Added support for MariaDB 10.11.14 on Debian
ja: DebianのMariaDB 10.11.14をサポート

source: Added support for MySQL 8.0.43 on Ubuntu
ja: UbuntuのMySQL 8.0.43をサポート

source: This is the latest MySQL 8.0.43 release.
ja: これは最新のMySQL 8.0.43のリリースです。

source: Release 15.16 - 2025-09-03
ja: 15.16リリース - 2025-09-03

source: Added support for MySQL Community 8.0.43 on AlmaLinux, Debian, and Ubuntu
ja: AlmaLinux、Debian、UbuntuのMySQL Community 8.0.43をサポート

source: This is the latest MySQL Community 8.0 release.
ja: これは最新のMySQL Community 8.0のリリースです。

source: Added support for MySQL Community 8.4.6 on AlmaLinux, Debian, and Ubuntu
ja: AlmaLinux、Debian、UbuntuのMySQL Community8.4.6をサポート

source: This is the latest MySQL Community 8.4 release.
ja: これは最新のMySQL Community 8.4のリリースです。

source: Dropped support for MariaDB 10.5
ja: MariaDB 10.5のサポートを終了

source: Support for MariaDB 10.5 has been dropped because it has reached EOL.
ja: MariaDB 10.5がEOLになったため、サポートをやめました。

source: Added documentation for limitations of the primary key
ja: プライマリーキーの制限事項をドキュメントに追加

source: [[MDEV-37317]( https://jira.mariadb.org/browse/MDEV-37317 )][Reported by Elena Stepanova]
ja: [[MDEV-37317]( https://jira.mariadb.org/browse/MDEV-37317 )][Elena Stepanovaさんの報告]

source: We added the following description in documentation of {doc}`/reference/limitations`:
ja: {doc}`/reference/limitations` のドキュメントに以下の内容を追記しました:

source: "Empty data (0 byte data) is not allowed in the primary key"
ja: "プライマリーキーに空データ（0バイトのデータ）は使用できません"

source: Thanks
ja: 感謝

source: Elena Stepanova
ja: Elena Stepanovaさん

source: Release 15.11 - 2025-06-06
ja: 15.11リリース - 2025-06-06

source: Added support for MariaDB 10.6.22 and 10.11.13 on Ubuntu
ja: UbuntuのMariaDB 10.6.22, 10.11.13 をサポート

source: These are the latest MariaDB release.
ja: これらは最新のMariaDBのリリースです。

source: Added support for MariaDB 10.11.13 and 11.4.7 on AlmaLinux
ja: AlmaLinuxのMariaDB 10.11.13と11.4.7をサポート

source: Release 15.10 - 2025-05-14
ja: 15.10リリース - 2025-05-14

source: Added support for MySQL 8.0.42 on Ubuntu
ja: UbuntuのMySQL 8.0.42をサポート

source: This is the latest MySQL release.
ja: これは最新のMySQLのリリースです。

source: Added support for MariaDB 10.5.29 and 10.6.22
ja: MariaDB 10.5.29と10.6.22をサポート

source: Release 15.07 - 2025-04-23
ja: 15.07リリース - 2025-04-23

source: Added support for `utf8mb4_uca1400_*` collations
ja: `utf8mb4_uca1400_*`照合順序をサポート

source: Now, Mroonga is integrated with the latest groonga‑normalizer‑mysql 1.2.6, so Mroonga supports the following `utf8mb4_uca1400_*` collations.
ja: 最新のgroonga‑normalizer‑mysql 1.2.6を利用することで、Mroongaでも次の`utf8mb4_uca1400_*`照合順序を利用できるようになりました。

source: Added support for MySQL Community 8.0.42
ja: MySQL Community8.0.42をサポート

source: This is the latest MySQL Community release.
ja: これは最新のMySQL Communityのリリースです。

source: Release 15.05 - 2025-04-08
ja: 15.05リリース - 2025-04-08

source: Added support for MariaDB 10.6.21 and 10.11.11
ja: MariaDB 10.6.21と10.11.11をサポート

source: They are the latest MariaDB releases.
ja: これらは最新のMariaDBのリリースです。

source: Release 15.04 - 2025-03-29
ja: 15.04リリース - 2025-03-29

source: {doc}`/install/ubuntu`: Dropped support for Ubuntu 20.04
ja: {doc}`/install/ubuntu`: Ubuntu 20.04サポートを終了

source: It will reach EOL on 2025-04.
ja: 2025-04にEOLを迎えるためです。

source: {doc}`/install/almalinux`: Added support for Percona Server 8.4
ja: {doc}`/install/almalinux`: Percona Server 8.4をサポート

source: It's available only for AlmaLinux 9 and Red Hat Enterprise Linux 9 compatible distributions.
ja: AlmaLinux 9と Red Hat Enterprise Linux 9互換のディストリビューションでだけ利用できます。

source: Added support for MariaDB 11.8 partially
ja: MariaDB 11.8を部分的にサポート

source: MariaDB 11.8 isn't GA yet but Mroonga is buildable with MariaDB 11.8.
ja: MariaDB 11.8はまだGAになっていませんが、MariaDB 11.8と一緒にMroongaをビルドできるようになりました。

source: MariaDB 11.8 uses `utf8mb4_uca1400_*` collations by default. groonga-normalizer-mysql 1.2.6 has a `utf8mb4_uca1400_*` compatible normalizer but it's not integrated with Mroonga. It'll be implemented in the next release!
ja: MariaDB 11.8はデフォルトで`utf8mb4_uca1400_*`照合順序を使います。groonga-normalizer-mysql 1.2.6は`utf8mb4_uca1400_*`互換のノーマライザーを持っていますが、まだMroongaでは使えません。次のリリースまでには実装されているはずです！

source: {doc}`/install/windows`: Changed to use Visual Studio 2022 from 2019
ja: {doc}`/install/windows`: Visual Studio 2019から2022に変更

source: Our pre-built packages for old releases were built with Visual Studio 2019 but we use Visual Studio 2022 from this release. This will not be affected to users.
ja: 以前のリリースのビルド済みバイナリーはVisual Studio 2019を使ってビルドしていました。しかし、このリリースからはVisual Studio 2022を使っています。これによるユーザーへの影響はないはずです。

source: Release 15.00 - 2025-02-09
ja: 15.00リリース - 2025-02-09

source: This is our annual major release! This release doesn't have any backward incompatible changes! So you can upgrade Mroonga without migrating your existing databases. You can still use your existing databases as-is.
ja: 毎年恒例の肉の日メジャーリリースです！このリリースには後方互換性が壊れる変更はありません！既存のデータベースを移行せずにMroongaをアップグレードできます。既存のデータベースをそのまま使い続けることができます。

source: {ref}`server-variable-mroonga-n-workers`: Added support for parallel execution
ja: {ref}`server-variable-mroonga-n-workers`: 並列実行をサポート

source: You can set concurrency in Groonga by {ref}`server-variable-mroonga-n-workers`. Some operations such as `CREATE INDEX` refer this server variable. You can use this to improve performance by using multiple CPU cores.
ja: {ref}`server-variable-mroonga-n-workers`でGroongaの並列度を設定できます。`CREATE IDNEX`などのいくつか操作はこのサーバー変数を参照します。この変数を使うことで、複数のCPUコアで高速化できます。

source: In general, you should set this in `my.cnf` not `SET`. Because this doesn't change concurrency in the current session (at least for now). If you want to change this by `SET`, you need to set by `SET GLOBAL` and re-connect to MySQL.
ja: 通常、`SET`ではなく、`my.cnf`で設定するべきです。なぜなら（少なくとも今のところは）現在のセッションの並列度を変更できないからです。`SET`で変更したい場合は、`SET GLOBAL`で設定してMySQLに接続し直す必要があります。

source: MariaDB: Added support for MariaDB 10.5.28, 10.6.21, 10.11.11 and 11.4.5
ja: MariaDB: MariaDB 10.5.28, 10.6.21, 10.11.11, 11.4.5をサポート

source: You can use Mroonga with the latest MariaDB releases.
ja: 最新のMariaDBのリリースでMroongaを使えます。

source: Fixes
ja: 修正

source: {doc}`/tutorial/wrapper`: Fixed a bug that wrapped engine's index information may not be used correctly
ja: {doc}`/tutorial/wrapper`: ラップしているエンジンのインデックス情報が正しく使われないことがある問題を修正

source: If wrapped engine's index information isn't used correctly, MariaDB may not be able to use suitable index. It may cause a poor performance query execution.
ja: もし、ラップしているエンジンのインデックス情報が正しく使われないと、MariaDBは適切なインデックスを使えないかもしれません。これによりクエリー実行が遅くなるかもしれません。
